云南省小学女子足球冠军
这个头衔并没有什么可炫耀的
可当我得知这所山村小学只有203名学生
11名老师
你想象一下你们村里的所小学的一支足球队
一路过关斩将
打败了全省各地市的精英学校
最后在决赛中击败了省重点小学
这感觉简直就是一部现实版的少年足球啊
不可能绝对不可能是不太可能
但真实发生了
所以我笃定这背后一定有一个很有猫腻的故事
于是在某公益团队的积极前线下
我从淄博飞到了大理
来到了这个离大理一个小时车程
藏在山旮旯里的小学
如果你稍微了解一下中国足球的大环境
便会觉得接下来这一幕幕有些魔幻
大课间几乎一多半的学生都会拿足球来到操场
没有强迫
没有队列
没有广播体操的音乐
哇塞好
漂亮啊
我操场给草给草给牌给牌
没事啊
哦对了
忘了介绍这位迎宾的大叔
先出一个选择题
这位大叔的职业是A校长
B体育老师
C数学老师
D思想与道德老师
一社会与科学老师
321答案揭晓
我教科学思想道德数学学校的管理校长
足球教练
身兼多职
哈啊对
还要当父亲
当母亲
一个答错的同学们
我要个五连不过分吧
没错
这个黝黑的全天脖子上挂着个口哨的大叔
是这个学校的校长
三名体育老师中最正常的一个
因为会客厅不太体面
何校长带我们坐在校园的老树下
美其名曰这个点
这里最舒服
指着远处的宣传栏说
这个宣传栏我一年要修五次
说话间带着笑意和自嘲
我想起了自己上小学时踢足球
提到一位骑车来的老师身上
结果足球被没收了一个学期
后来我们把他的车轮子拆了
扔河里了
后半段是我拍过这座被包浆的教学楼
是40多年前
联合国为东南亚归国华侨投了10万美元建造的
校长说
前不久测了测
依然不算危房
指着一片坑洼的足球场
何校长说
这里计划改成一个正规11人制足球场
周围弄上一圈跑道
这片林子做成学生新的活动区
这片荒地呢再建一个八人制足球场
计划了3年
林子里的散养鸡已经繁衍了好几代
学生活动区还是他在这上学时候的活动区
而这片坑洼的球场在这里已经40多年了
球场旁边的树随风摇曳着
仿佛跟他说
小子看咱们谁熬得过谁
后来他又跟我说
谁会给一个200来个学生的学校投钱
建这么大的操场呢
自己笑了笑
是啊
他们连个坏了的电子黑板都没钱修
聊到电子黑板
何校长又笑了
他说用他的时间还没有修他的时间长
这两片五人制足球场是学校里唯一的体面了
而球场边上的防护网却不想体面
当时学校的钱只够建这两片球场
校长只好买了钢管和铁丝
发动学生家长来免费编
织成这么一个不体面的防护网啊
刘大剑
另一位大神出现了
我以为他要么是个保安
要么是个学校的杂工
直到他说有空可以来我工作室坐坐
失敬实景
然后我立刻联想到了一家放满了各种足球周边
小而精致的工作室
还没聊上几句
他就骑上了小电车消失了
后来几天我就适应了
他是个超级社交恐怖分子
没有没有加上微信之后
他就发手机号给我说
小策在宾川农场任何一个地方遇到时找你
涛哥上一个跟我这么说话的还是刘大鹅
从涛哥拉来的各种赞助
不难看出
涛哥应该是有这个实力的
知道她今年57岁了
我喊了声大爷
他发了我一杯酒
然后就跟校长来到了办公室
所有老师都在这里办公
这很正常
但当校长指着一个工位说
那就是你涛哥的工作室
我差点绷不住
涛哥的工作室朴实无华且可爱
当然更朴实无华的是这间杂物间
你可以在这里找到任何关于学校的杂物
唯独很难联想到这是校长办公室
真行啊
校长办公室想进就进来啊
想去的不是想做就做
校长办公室的一张照片引起了我的注意
一问才知
他儿子也在这所学校读3年级
校长的儿子
我心想
那不得在学校横着走
结果是踢球踢不好
照样挨凶
看谁的儿子
不晓得他们刚咬了一大气
笑04:30放学后
校长指着来接孩子的家长骄傲地说
小策
你看着点
这些家长过一会儿还会把孩子送回来
但他今天没法招待我了
因为要送妻子去80km外的地方上班
儿子今天也不能训练了
因为她想跟妈妈多呆一会儿
下次见又得五天以后了
其实妻子有驾照
但总也不敢开
所以老公总是要送她
我浪漫的想
也许何校长也想跟他多待一会儿吧
也许在路上还会聊到我
今天学校来了个B站的帅哥
拿个手机什么都拍
什么都问
六点后
操场边已经遍布了家长
有人在聊着家长里短
七嘴八舌
有人在看着自己的孩子踢球
喜笑颜开
有人带着上幼儿园的孩子来饭后消遣
还有些上一年级的小孩在场边练习着脚感
有人想上场
让孩子们知道山外有山
人外有人
这个浅显的道理
在场上跟着踢了5分钟后
有人就在树边吐得七荤八素
太多了
观众席上还遇见个看球的大爷
一聊才知道他参加过对越自卫反击战侦察连
喜欢请年轻的帅哥抽烟
看着帅哥抽的咳嗽
他说他想起了他的战友
第一次叫他们时也像我一样笨拙
晚上我去了他家
他给我看了他和他的战友
球场上聊天时
我问他当时怕不怕
最想去其他站了
但我还是发现了
他让战友在胳膊上纹的粤语纹身
那是参军后偷偷闻的
他穿遍一座特种兵
如果哪天牺牲在越南
他希望懂粤语的战友能认出他
把她带回国
她来球场是来看她孙女踢球的
45年前
她14岁因为越南排华避难回国
来到云南这所小学上一年级
也在这片球场踢球
还没有踢到
小学毕业就参军入伍
打了回去
说到这时
他笑了出来
把他驱赶了
回来吧
回来有条件有政策
我就去打他了嘛
晚上我让他看着战友的照片
凹个造型
没多会儿她却陷了进去
我走时打招呼
她一时间没有听到
不是有点跑偏
你尽量提前适应
回到六点后的学校足球场
我相信足球解说员徐阳来了之后
一定会说
他去过哔哩哔哩足球小学
那里的足球很纯粹
这里的纯粹让我想起了小学时的一篇课文
小足球赛这块空地真是赛足球的好地方
放学以后
孩子们又来到这儿
他们分成两波就拉开阵势赛起来
小弟弟小妹妹被吸引过来
路过的大个子叔叔也坐在场边欣赏他们
这场球赛
看那个留平头的小守门员
他警惕地注视着前方
膝盖磕破了也毫不在意
这是咋弄的
管着惯着惯着别来了
守门员和观众都望着远处的场地
可见双方队员正在那拼抢
有个小女孩生怕别人挡住他往前探着身子
眼睛盯着远处
坐在旁边的红领巾
伸直了脖子
那个抱着洋娃娃的小女孩跟别人不一样
腰挺得直直的
脸上没有什么表情
好像谁胜谁负都跟他不相干
对这场球赛最感兴趣的是要鼠那位大个子叔叔
他面带笑容
看得津津有味
孩子们踢得太精彩了
也许唤起了他对童年的美好回忆
我曾羡慕过课文里那种足球氛围
但死活不知道那是种什么感觉
如今我却能沉浸其中
有个人比我更沉浸
人称肋哥
因为他是三位体育老师中最奇葩的一位
所以他的故事我听很多人讲了
标签很简单
一位每天下午都来免费教学生踢球的大傻子
一教就是5年
再加上这个人比较腼腆与专注
我就没有细了解
后来我就后悔了
足球踢得好有什么用
中国男足都花了那么多钱才踢成那样
有什么前途
这无疑是北京海淀区到淄博烧烤区
中国家长们的共识
但在这里不是因为踢足球能让他们走出山村
所以那几天他们三个总是习惯性的跟我讲
他们哪个哪个学生去了哪所重初中高中大学
所以涛哥最远跑到重庆的重点学校
拿着自己学校的足球成绩
把自己的学生推销出去
所以何校长带着其他九位乡村教师
把全镇第五的小学带到了全镇第一
我说的是文化课成绩
而足球成绩从几年前的宾川县弱旅
到如今制霸大理州
所以何校长的如今是这样的
而头像却是这样的
心疼何校长三秒钟
直到我在B站有300多万粉丝后
这些足球少年都问我怎么做到的
我说小学啊
我教你们
他们却都拒绝了
其中一个孩子说怕被网暴
另一个孩子解释说
现在网上的人看到外国小孩踢球的视频
评论区都是在夸
但是一看到中国小孩踢足球的视频中
中国小学生踢球就不一样
就是让他踢什么球
回回乡下种地去吧
这些剧情很多是啊
在中国踢足球有什么用呢
于是我带着一个问题问了很多孩子
踢足球踢球开不开心啊
开心妹妹开心开心
开心开心开心开心开心开心开心开心开心
我相信他们没有骗我
因为笑容不会撒谎
眼里的光不会撒谎
何校长每每提到肋哥就有些歉意
说人家在外面去做培训
每天两个小时怎么也能挣一两百
我们至少要付给人家好几万了
而沉默寡言的肋哥从不关心这事
虽然他一分钱没有
但是他也可以倒贴啊
有时候遇见踢得不错的小孩
就会给他们买球衣球鞋
其中就包括一个
后来能一口气颠球500多个的小女孩
小女孩见肋哥这么和蔼可亲
回家告诉妈妈自己小学足球
后来这个小女孩在云南省小学女子联赛中
六场比赛一人打进了31球
率队夺得了云南省小学女子足球冠军
后来我想写肋哥的时候
发现这个人太单薄了
一个义务来教学的足球爱好者太表面了
我感觉事情并没有这么简单
本来呢已经到了美丽的蔚山古城
又强行拉着某公益团队的小伙伴
开了一坤个小时的车折返回去
放学后我就跟肋哥回了家
上车后肋哥略感抱歉地说
前天去医院把母亲接回了家
所以你们来的那天没法去校长家接待你们
他母亲的病
医生不建议肋哥告诉他
也不建议在舟车劳顿的送去省里受罪
所以肋哥只能在当地的医院来回接送母亲
他把跟前妻过的女儿喊了回来
多陪陪奶奶
没错
我也是到了他家才知道她是二婚
看得出来
无论是经济还是时间
他并不富裕
为什么能坚持5年呢
我直截了当的问
因为喜欢他不假思索的回答
喜欢就可以不挣钱
甚至倒贴钱的干嘛
我接着问
其实很简单
他说就像有些人每天去打牌
打麻将总会输钱吧
有些人喜欢钓鱼
钓鱼的渔具也会花钱吧
而我恰巧只是喜欢教孩子踢球而已
只是把该输的钱和买渔具的钱
买成了孩子的球衣球鞋而已
肋哥边沏茶边讲起自己的往事
离婚前在昆明
离婚后
带着自己的外债净身出户
回到老家后
种了一年当地的特产柑橘
又跑去跟朋友到洱海边开了家旅馆
干了两年就碰上查环保
又带着一屁股债回到了老家
有的时候又真的有点颓废了
40不惑的年纪
浑浑噩噩的窝在家里和田里都已然这样了
还是有人来骗他
没错就是我们的涛哥
肋哥回忆着5年前涛哥的大饼
别看现在没有钱
国家大力发展校园足球
你回到母校好好干
将来咱们有了成绩
能少得了你的好处吗
听懂掌声
何校长表示
类似的台词他也曾听过
肋哥回忆时满是笑容
涛哥把他骗出了家里
骗到了球场
骗得他每天期待下午那两个小时
骗的他对生活又有了兴趣
聊天时
她小女儿就在身边
安静的听着
安静的让我觉得她很崇拜这个继父
那我还有一个疑问
你现在的老婆会支持你吗
我老婆还在打理果园
一会回来
你问他吧
聊完后
肋哥就去修剪校园的树枝了
相较于肋哥的小院
我更喜欢此行遇到的另外一所院子
趁着肋哥神秘的老婆还没回家
我们去凑凑吧
设计和建造这个房子的是这位芳姐
他大女儿今天考上了重点高中
她被高中录取了
恭喜恭喜恭喜
这是她娘家
她不在这住
而我是要蹭她的车去一所初中学校
何校长带着学生
正在那里跟初中校队进行友谊赛
其中就有芳姐的二女儿
她来到娘家装上自己在朋友圈售卖的菌菇
顺路给人发火
路上她很骄傲的跟我说
他一年仅仅在朋友圈里卖就能卖2000斤
大部分都是奔着芳姐这个人来的
他在设计那所房子的时候
刻意的把阳台设计的很大
因为他将来要在那里给自己的品牌开个发布会
巧的是
他也离过婚
我冒着大不了被踹下车的风险
开始了冒犯的艺术
虽然冒昧
但芳姐很坦然的给我讲了出来
前夫家暴出轨
她顾及父母的面子
估计孩子会没有
父亲忍了几年
农村里面吗
人家想着离婚
我父母想着你
我们离婚的话
让他们丢面子嘛
又想着孩子离婚以后嘛
孩子没父亲可怜嘛
就各种原因嘛
有天下大雨
她让前夫去接另一个孩子
前夫没去
他自己把两个孩子接回了家
看着两个全身湿透的女儿
她想通了
就那刻就想离婚
前夫说不要孩子啊
她一个她一个孩子也不要啊
我说你只是想着不要
我从来没想过要给你
我捡垃圾
捡矿泉水瓶卖
我都会把他们两个养活
你不要想
最后前夫净身出户
留下两个女儿和十几万的外债
他欠了20多万来
我给她还完了
我带着两个孩子给他还债
然后我还要养孩子
是离婚前给她还债
离婚以后她净身出户就是债务
我来孩子归我
伴随着我的吃惊
我们到了学校
芳姐没再多讲
她的故事就暂告一段落
上午场已经结束
饭后何校长带着学生
等着初中队睡完午觉再来跟他们对抗
我坐在他身边
感觉他很疲惫
我就问他
你们乡村小学这种条件
你是不是很难
忽然他让我看对面的山
他说山后面还有座山
那座山的半山腰
曾经有所学校从这里开摩托到那里要五个小时
盘山公路很窄
路边是悬崖
他20岁刚毕业就被安排到了那里
条件有多差呢
没有猫房
他去了后自己挖坑
用废木板盖了一个最近的公用电话
在10km之外
而每月的物资在更远的地方赶上下雨
泥石把路堵了
那半个月只能吃米饭和洋芋
而这一干就是6年
他说那6年后我再也没有遇见我难过的坎儿
因为再难也比那首好多了
但他不喜欢勾心斗角
所以当涛哥和局领导
把复兴家乡足球文化的大囊逃到他面前时
他放弃了一个更好的学校
毅然回到了母校和涛哥的怀抱
实力悬殊的对抗
开始了5年级的小学生队
面对着年龄相差三岁的初中校队
半个小时只被对手禁了两个
我只能这么说
我被在场的每一个小球星队员圈粉了
这些平日里在底下跟我嘻嘻哈哈的小弟们
到了场上却是那么的从容
反倒是我因为对手指着我的主队小弟破口大骂
我情绪上头冲上去就要跟对方干架
还好被队长拦住了
赛后一个小弟笑嘻嘻的问我
策哥
你今天情绪为什么这么激动
我说我看那个人想动手打你们
小弟说要是正规比赛不动手的话
他顶多吃个黄牌
动了手
他就得红牌停赛了
说到这时
我恍然惭愧
又忽然回忆起这几天跟他们踢了十多次的球
确实没见过一次争执甚至是争吵
哪怕是被对手绊倒
大部分都是直接站起来
或者被队友关心的送到场边
然后继续比赛
又联想到涛哥桌上那本书
顿感十分丢人
同时也在这里跟那个比我小十几岁的初中生
道个歉
芳姐接上女儿
我又跟他来到了他家的果园
以前这片果园被前任主人打理的708落
现在他骄傲地说
我们家这片果园是附近数一数二的果园了
很多人都来参观过
从他家围墙上错落有致的五色梅
不难看出
她很爱这片果园
昨晚她老公在果园里通宵灌溉
这会儿还没起来
没错
她再婚了
两个人领了证
办了一场我要照片都没有的婚礼
现在两人经常在果园里干完活后
在放杂物的小亭子下沏上一壶茶
我又冒昧的打听了一下他和现任的故事
她说我当时真是脑子不正常
芳姐跟她老公都是二婚
她老公那时候还欠着一屁股债呢
还去足球小学给人家免费教足球
芳姐经朋友介绍认识了肋哥
肋哥带着芳姐的小女儿去球场踢球
回来时给芳姐的小女儿买了一身球衣
小女儿觉得那个教练很温柔
想再去踢球
知道买球衣的是那个自己都没钱的傻子
之后芳姐就跟着去球场看了一次
看着这个傻子跟孩子们玩的这么开心
芳姐笃定他对别人的孩子都那么有耐心
对我的孩子也坏不到哪去
后来他又补充说
他觉得他之所以傻
是因为太善良了
这么善良的人不该被人欺负
我要保护她
后来傻子芳姐就嫁给了欠了一屁股债
果园708落的傻子肋哥
我想关于肋哥那个问题
你现在的老婆会支持你吗
不仅支持他
每晚还得应小女儿的要求给他读足球名人传
虽然不看球
但知道的球星比我还多
梅西C罗
伊娜利夫啊
阿莫德里奇
我和肋哥谈话没多久
芳姐就提着蔬菜回家了
那是我们的初识
他说他信佛
我成功蹭了一顿斋饭
我估计会有人问他们这水平能走职业路线吗
我已经替你们问了
校长
肋哥
包括芳姐都大同小异的说
能让孩子们快乐的踢好球
然后上个好的学校
未来有更多的选择
这才是我们的目标
而涛哥却反对随大流
他说走个队的职业路线
最后一晚我和何校长
还有涛哥喝多了
我问何校长
涛哥还有3年就退休了
肋哥将来如果带着闺蜜去初中教学
你怎么办
何校长指着今天帮忙带队的曾经的学生
我们学校出去过很多优秀的学生
他们会回来的
如果没有呢
我紧接着问
如果没有
我就再培养
反正我还能坚持15年
总会有一两个像我一样被忽悠回来的吧
只要我们培养出去啊
多多少少
他还是有个别人还可能还是会考虑回来
说这话时
她眼含泪光
或许是喝多了吧
好了这就是哔哩哔哩公益捐助的六所小学之一
非常真诚的感谢你们
能让我有机会结识一群这么浪漫的人
理想的人
经历过岁月的淬炼
心里还有火
眼里还有光的人
大理五中的李老师打来电话
我们学校的毕业的足球特长生又被录取了三个
心里面特别高兴
既然如果像那个这种生活练球
如果我们不练球的话
我和儿子媳妇
我们三个就经常就是从这走到下面
一走过了二
我想关于这所乡村小学能拿省冠军背后的猫腻
或许已经解答了吧
开心